Muito bem, meus caros. Então, após a gente já ter abordado o microempreendedor individual,
já ter abordado o simples nacional, já ter abordado a distribuição de lucro no lucro presumido também,
agora é chegada a hora do juros sobre o capital próprio, que é exatamente muito mais favorável
para as empresas tributadas pelo lucro real.
Então, vamos a eles. Vamos detalhando o que é o juros sobre o capital próprio,
como é que nós calculamos o juros sobre o capital próprio, se ele é vantajoso ou não.
Porque com isso a gente fecha todo o círculo de remuneração de sócios, acionistas, diretores,
tudo que nós tipificamos no início de aula, cada um deles.
Qual a melhor alternativa?
E você já deve ter percebido quais delas vão se encaixar
nos juros sobre o capital próprio.
que nós tipificamos no início da aula, cada um deles. Qual a melhor alternativa?
os clientes de vocês? Qual delas é a melhor para o seu empregador? Ou mesmo, será que
eu preciso alterar o que já existe? Será que eu preciso complementar algo com relação
à estrutura do contrato social, à estrutura do estatuto social, às atas de diretoria?
Então, tudo o que eu não fazia, será que eu tenho que fazer? Tire as suas conclusões
aí com os nossos detalhes, com as nossas dicas. Bacana? Então, vamos aí agora ao
juro sobre o capital próprio. Então, ele é definido como uma remuneração monetária
aos sócios e acionistas de uma empresa, sobre o capital que eles botaram no negócio, sobre
o capital que eles investiram. Cada sócio ou acionista poderá receber a remuneração
adicional, aquela decorrente da participação nos lucros, de acordo com sua participação
na empresa. Então, percebam que é poderá, não deverá.
A empresa vai decidir se vai pagar o JCP ou não. Foi instituído pela Lei nº 9.249,
lá em 1995, em seu artigo 9º. Apesar de não oficial, a motivação econômica de
sua criação era a compensação do fim da correção monetária dos balanços, até
então permitida. Então, muitos de vocês não sabem o que é isso, correção monetária
de balanço. Sim, naquela época, nós corremos.
Nós corrigíamos os balanços. Nós corrigíamos através de índices oficiais do governo,
como, por exemplo, a UFIR, Unidade Fiscal de Referência, como a URPN, obrigações
reajustadas do Tesouro Nacional, como o BTN, enfim, tivemos vários índices ao longo
dos anos, desde a década de 70 para cá, que nós corrigíamos os balanços. E esta
correção, se as empresas tivessem mais ativo permanente do que patrimônio líquido,
essa correção dava o saldo credor, que nós chamávamos na época de lucro
inflacionário, ou seja, eu gerava o lucro sem gerar caixa. Mas era um lucro, eu podia
distribuir para os meus sócios, desde que eu tenha caixa, perfeito? Então, com o fim
da desindexação da economia, na época do Fernando Henrique Cardoso e tal, aquela
coisa toda, deixou de existir a correção monetária. Então, nós não corrigimos mais
o balanço. Então, entre aspas, não é?
Muitos estudiosos ligam o juros sobre o capital próprio à substituição dessa correção,
que não é bem verdade. Se a gente for analisar friamente, o juros sobre o capital próprio
é uma remuneração mais barata do que o mercado, por eu ter colocado o capital naquela empresa.
Então, nós tínhamos essa remuneração. Então, ficou aí essa lenda que era justamente
meio que para substituir a correção monetária.
O juros sobre o capital próprio, que na realidade o nome é capital próprio, mas é sobre
o patrimônio líquido ajustado, a partir de 1996, passaram a ser uma importante ferramenta
de planejamento tributário. Em razão disso, vários governos tentaram derrubar o JCP,
inclusive o atual. Não conseguiram, mas aumentou a tributação. Visto que a partir do referido
período, ele é dedutível.
A partir de 1997, ou seja, um ano após, passou também a ser dedutível para o cálculo da
contribuição social. Então, tanto para o imposto de renda quanto para a contribuição
social, o JCP é dedutível. Contudo, a remuneração através do JCP, mesmo prevista em lei, não
é obrigatória, pois cabe a cada empresário ou sócio e ou acionista, na figura do administrador,
decidir ou não por essa forma de remuneração. Então, é uma forma muito interessante, porque,
como eu expliquei para vocês, no caso dos dividendos obrigatórios, a sociedade anônima
são obrigados a pagar dividendos, como nós vimos. 50% do lucro líquido, se o estatuto
for omisso, ou o percentual que tiver no estatuto. Se eu alterar o estatuto, não pode ser inferior
a 25%, não é isso? A figura do juros sobre o capital próprio, a lei foi muito benéfica,
nesse sentido, ela equipara a distribuição de dividendos obrigatórios. Então, se eu
pago o juros sobre o capital próprio, é como se eu estivesse pagando os dividendos
obrigatórios. Então, poxa vida, por que não pagá-lo? Uma vez que eu tenho uma economia
tributária, perfeito? Então, é bem interessante essa análise.
Tal decisão deverá ser deliberada e formalizada em ata de reunião e assembleia, isso quando
não for estipulado no contrato social ou nos estatutos. Código Civil, artigo 1071.
Falta-se que o efetivo pagamento ou crédito dos juros é condicionado à existência
de lucro. Então, para que eu pague o juros sobre o capital próprio, eu preciso ter lucro
computados antes da dedução dos juros, ou de lucros acumulados e reservas de lucro.
Então, aqui entra a técnica. Fiquem atentos, nós vamos fazer os cálculos, né? Mas aqui
entra os detalhes.
Os juros a serem pagos ou creditados. Então, fizemos aqui no detalhe para que você não
perca nenhum, nenhuma informação. As empresas tributadas com base no lucro presumido, lucro
arbitrado ou mesmo do simples nacional, como eu disse a vocês, elas não estão impedidas
do pagamento da remuneração dos juros sobre o capital próprio, porque a lei 9.249 não
proíbe, ela não cita as modalidades tributárias, né? Até mesmo porque todas elas têm capital.
Perfeito? Porém, a economia tributária não é tão significativa como para as empresas
tributadas com base no lucro real. Então, ele só é vantajoso tributariamente para o
lucro real. Lucro presumido, lucro arbitrado, sim, não é tão vantajoso, não tem vantagens,
né? Melhor distribuir os juros normais, ou os dividendos normais, como nós vimos.
Portanto, apesar de algumas restrições, vale a pena o estudo do pagamento do juros sobre
o capital próprio.
Pois, em alguns casos, não há saída efetiva para o sócio. E aqui, pessoal, eu coloquei
um detalhe extremamente importante. A lei enfatiza que eu só posso aproveitar esse
benefício fiscal no próprio ano calendário. Eu não posso, por exemplo, pagar os juros
sobre o capital próprio do ano anterior esse ano e tomar ele como benefício. Não. Tem
que ser dentro do próprio exercício.
Em função disso, tivemos várias judicializações, sem sombra de duva, as empresas tentando
angariar esse benefício do passado, que foi negado. A maioria do CAF realmente negou.
Então, eu tenho que aproveitar dentro do próprio ano calendário, apesar de termos
alguns planejamentos mais arrojados, que o pessoal tenta aproveitar fora da competência.
Não é possível. É um risco muito alto. Nós não aconselhamos. Perfeito? Então, mesmo
que eu não tenha feito isso, eu tenho que aproveitar dentro do próprio ano calendário.
Se eu tenho recurso ou que eu não tenho interesse em distribuir, eu devo fazer a
contabilização. E, obviamente, uma vez que eu fiz a contabilização, eu tenho que
reter o imposto de renda na fonte. Mas não significa dizer que eu preciso, que eu tenho
que pagar isso para os sócios. Eu posso, por exemplo, aumentar a capital com esse recurso
e aproveitar o benefício fiscal. Entendeu? Então, nós temos algumas opções, se for
importante, obviamente, para a empresa, em contabilizar o juros sobre capital próprio,
mesmo que não pretenda pagá-lo. Por exemplo, aumentar a capital com ele. Ou até mesmo
pagar, dependendo do caixa, em longo prazo, enfim. O importante é que eu faça pela competência,
que eu aproprie, que eu recolha o tributo na fonte e aí eu pago conforme a deliberação
da diretoria. Se eu não fizer isso, eu perco esse direito. No ano seguinte, eu não posso
fazer mais, né?
Em alguns casos, não há saída efetiva do dinheiro. É isso que eu quero dizer aqui
para os sócios. Pois podem optar por não receber a refeita importância, capitalizando
e, mesmo assim, conseguir uma redução da carga tributária. Percebe? Quanto maior
será o patrimônio líquido, maior é a possibilidade de distribuição de lucro.